Уважаемый клиент, сообщаем Вам, что СДМ-Банк начал выдавать "экспресс-гарантии". 
Данный финансовый инструмент позволит Вам легко и просто получить необходимую гарантию для участия в тендерах на заключение госконтрактов, а так же получить гарантии на срок эксплуатации, исполнения обязательств по договору и возврата аванса.

Экспресс-услуга оформляется в онлайн режиме без визита в банк, по минимальному комплекту документов и без обязательного открытия расчетного счета в банке. Срок принятия решения - всего 1 день.
Максимальная сумма "экспресс-гарантии" - 10 млн. рублей, срок - до 5 лет, размер комиссии - от 890 рублей. 
При сумме гарантии до 1 млн рублей действует упрощенный формат подачи документов: клиентам будет необходимо только заполнить анкету и приложить паспорт генерального директора компании.  
Обеспечения и поручительства собственников бизнеса не требуется. Подробнее на сайте банка: https://www.sdm.ru/business/credits/bank-guarantees/
С уважением,
Ваш СДМ-Банк
